---
slug: "/2019-05-20"
date: "2019-05-20"
title: "【自作サイト】嫁に見せて改善点をもらった"
author: "kakisoft"
tags: ["2019-05"]
---
先日、こんなの作った。  

【かき ぷれいぐらうんど】  
[https://kaki-playground.com/]  

福岡市内の、公園とか子供と遊ぶ場所をかいていくサイト。  
（開設したばっかなんで、中身はまだスカスカだけど。）  

嫁に見せてみた所、  

「大きな写真がいっぱいあるのがいいね！　小さい写真しか無いサイトが多いし。」  

と、割と好反応が返ってきた。  
これは素直に嬉しい。  

そして改善点を４つもらった。  

 1. サイトを開いた時、「日本語で表示しますか？」と出る
 2. 地図が英語
 3. 駕与丁公園のページにて、遊具と地図の位置がズレてる。（大きな公園だと、MAP上で指す位置と、遊具が点在している位置に、ズレが出る事がある。）
 4. トイレの情報があると助かる


1 については、ごもっとも。  
使うとしたら確実に日本人で、しかも福岡市内在住というローカルっぷりだ。  
・・・いや、日本在住の外国人って事もあるのか？　まぁいいや。深く考えるのは後にしよう。  
というわけで、lang="ja" が無かったんで、コンフィグを変更した。  
・・・つもりだったんだけど、上手く反映されないぞ。何だこれ。  

[Gatsby developer blog](https://templates.netlify.com/template/gatsby-dev-blog-fitzgerald/)というテンプレートを使ってて、  

 * src/templates/blog-post.js
 * src/templates/index.js

この２つのファイルに、  
```
lang: 'en'
```
ってのがあったから、これを 'ja' に変えたが、特に変化はなし。  
むー。というか、この設定、ちゃんと生きてるのか？  

と思って、  

 * src/html.js

に、直接「lang="ja"」を書いた。  
解決。超カッコ悪いけど。  
根本的な解決は、きっと未来の自分が何とかしてくr  


2 については・・・  
何でだ？　僕の愛用の MacBook ではどうやっても日本語が取れないぞ。  
嫁のPCだと問題なかったんで、嫁にコピッてもらって解決。  
ありがとうございます。うちの嫁、最高。  


3 については、本当に貴重な意見。  
言われてみればごもっとも。  
と言うわけで、地図が指し示すポイントを、遊具が点在する場所に設定。  


4 については、本当に盲点だった。  
公園にトイレがあるかどうかは、めっちゃ気になるらしい。  
子供のおむつを替える必要がある場面に遭遇した場合のために。  

おお・・・。めっさ参考になる。。  
おむつ替える必要がある場合は、速攻で家に帰ってました。すみません。この旦那、適応力が無さすぎです。  

んで、「トイレがきれい or 汚い」「おむつを替える台がある / ない」って情報も、あったらすげえ助かるらしく、できれば外観の写真もあると助かるとのこと。  

な・・・なるほどぉーーー！  
ってか、俺もしょっちゅう公園行ってるはずなのに、何でこんなに取り入れてる情報量に差があるんだ・・。  
遊ぶことしか考えてない父と、子供のために色々考えている母の違いか。  
あ・・頭が上がらん・・。  

という訳で、既存ページのトイレの外観写真は、また後日撮影。  


・・・って、週１ペースでゆるーっと更新していこうか。と思ってたけど、何か熱量上がってきたぞ。  
「日々の生活に、ちょっと手を伸ばしただけで出来るボリュームのアウトプットをして行こう！」って動機だったのに、ちょっと頑張ってみたくなってきた。  

と言う訳で、早速独自ドメイン取得。  
最近、おまなえどっとこむはスパムメールがひど・・・ｺﾞﾌﾌﾝ  
いい感じらしいんで Xdomain を使ってみます。  

Netlify に独自ドメインの設定どうやるんじゃい？  
と悩みつつも、適当にボタン押して終了。  

んで、SSL化は、ボタン１つ押すだけで Let’s Encryptを適用してくれる機能があるんで、それを使わせてもらう。  
待つこと、３０分ぐらいで完了。  

ってな感じで、以降、独自ドメインで運用していきやす。  

【かき ぷれいぐらうんど】  
[https://kaki-playground.com/]  


コンセプトは、  
***「歩いて行ける、子供と遊ぶ場所！」***  
（対象：福岡市内）  

熱が上がったといっても、コンテンツが追加されるのは、週１ペースだけど。  
（つーか、平日は普通に仕事しているんで、これは仕方ない。）  
コンテンツが充実した後の次のアクションも考えているけど、それを本当に実行に移すかどうかは自分でもよく分からなかったが（熱が冷めてたり、他の事に興味が移ってたりとかで）、そのまま継続してみようかしら。  

