---
slug: '/2021-01-15'
date: '2021-01-15'
title: 'MySQL テーブルのカラムにコメントを追加しようとしたら、想像以上に業が深かった。'
author: 'kakisoft'
tags: ['2021-01', 'laravel', 'MySQL']
description: ''
authorImg: ''
---

MySQL のバージョン ： 5.7  
Laravel のバージョン： 8.16.1  

MySQL テーブルのカラムにコメントを追加しようとしたら、想像以上に業が深かった。  


## Laravel : migrations
Laravel 使ってるので、まずは migrations で解決させよう。  

コードはこんな感じ。  
```php
    Schema::table('users', function (Blueprint $table) {
        $table->string('first_name', 40)->comment('ファーストネーム');
    });
```
見ての通り、型が要求される。  
わざわざ migration ファイルを全部遡って取ってこないといけないの？  
やだ面倒くさい。カラム名だけ指定させてよ。  

調べてみたけど、特に回避策はないみたいだ。  
という訳で、別の方法を考える。  


## Laravel : renameColumn
renameColumn で、変更前と変更後の内容を同一にして、後ろにコメントを付けたら幸せになれるんじゃね？  
と思って書いたコードがこちら。  
```php
    Schema::table('users', function (Blueprint $table) {
        $table->renameColumn('first_name', 'first_name')->comment('ファーストネーム');
    });
```
結果、ダメでした。  
マニュアルをよく読むと、renameColumn にそんなオプションは無いとの事だ。  

サービスで付けてくれていいのに！  

という訳で、別の方法を考える。  


## MySQL
Laravel で、こんな感じで ALTER TABLE コマンドを書くことができる。  
（以下はテーブル名にコメントを付けるコマンド）
```php
    DB::statement("ALTER TABLE `users` COMMENT 'ユーザ'");
```
MySQL以外を使う予定はないし、こんな感じで ALTER TABLE を直書きしてしまおう。  

・・・と思って調べてみたが、カラムにコメントを追加するコマンドは無いみたい。  
具体的には、Oracle でいう、↓みたいなコマンド。
```sql
COMMENT ON COLUMN TABLE1.COLUMN1 IS 'カラム1のコメント';
```

MySQL の場合、カラムへのコメント追加はオプション扱いになっていて、ALTER TABLE の MODIFY や CHANGE といったコマンドのオプション扱いとなっているため、何らかの命令とセットでなければいけない。  

という事で、何かしらの小細工をしてみよう。  
具体的には、COMMENTを変更するオプションが使えるコマンドを使ってみる。  

ちなみにマニュアルはこちら。  
<https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/alter-table.html>  


## MySQL : ALTER TABLE - MODIFY 
スキーマの定義を変更するコマンドを使う。具体的には、こんな感じ。（ただし、以下のコマンドは失敗します）
```sql
ALTER TABLE users MODIFY first_name COMMENT 'ファーストネーム';
```
MODIFY は、引数に column_definition を要求していて、BIGINT とか VARCHAR(10) といった値を指定する必要がある。  
め・・・面倒くせえ・・・。付けたいコメントが100以上あるんだ。それら１つ１つに大して、いちいち column_definition とか、やってられん。  

という訳で、別の作戦。


## MySQL : ALTER TABLE - CHANGE
列の名前を変更するコマンドを使う。  
　変更前：first_name → 変更後：first_name  
みたいな感じで、変更前と変更後の値を同じものにしておけば、幸せになれるんじゃね？  

・・・と思ったが、ここでも要求される column_definition ！
何で要るんだよ！  

という訳で、上記と同じ理由で却下。


## MySQL : ALTER TABLE - ORDER BY
こんなのがあった。
```
| ORDER BY col_name [, col_name] ...
```
どうやら、格納されたテーブルをソートしてくれるらしい。  
使い方はこんな感じ。  
```sql
ALTER TABLE users ORDER BY first_name
```
おお！これは行けそうだ！  
余計な引数を要求しない！　そしてスキーマに一切変更が入らない！  

この命令の末尾に  
「 COMMENT 'ファーストネーム'」  
って付けたら、きっと幸せになれる！

・・・と思って意気揚々とコマンドを叩いたが、無情にもエラー。  
エラーの原因は知らん。（マニュアル読めや、というメッセージ）  

何でだ！？　ちゃんとマニュアルの構文通りに書いてるぞ！  

くそー。何でこんな苦労をせにゃならんのだー  

ちなみに MySQL 8 はコマンドが豊富で、その辺りだと上手く行く可能性はある気がしている。  


## MySQL : ALTER TABLE - CHANGE（再び）
万策尽きたて、愚直に Laravel の過去の Migration ファイルを拾っていくしかないのか・・・  
とうなだれていたが、また別の方法を重いつた。  

ALTER TABLE で、いちいち全カラムに対して column_definition を１つ１つ指定するなんて、とてもやってられないが、
簡単に定義を引っ張って来れたらいいんじゃね？  

という訳で、こんな SQL を書いてみた。  

```sql
select
    table_name
   ,column_name
   ,column_type
   ,column_comment
from
   information_schema.columns
where  1=1
  and  information_schema.columns.table_schema = database()
  and  information_schema.columns.table_name = 'users'
```

#### 出力例

|  table_name  |  column_name  |  column_type          |  column_comment  |
|:-------------|:--------------|:----------------------|:-----------------|
|  users       |  id           |  bigint(20) unsigned  |                  |
|  users       |  first_name   |  varchar(40)          |                  |


こんな感じで、column_type にデータ定義（多分）が格納されているので、後はこれがそのまま使えるか検証。  


```sql
ALTER TABLE users CHANGE first_name first_name bigint(20) unsigned;
```
OKだ！  復元もバッチリ！  

あとはこれを全カラム分用意して、migration ファイルに突っ込む！  
ALTER TABLE コマンドは、Excel やスプレッドシートの数式で作成。  

以上！  
MySQL にカラムコメントをブッ込むまでの話でした！

